---
title: Workshop 5. Robotergericht
weight: 6

img:
  -
    url: /files/blog/2018/robotergericht-lowres.png


arrange: img_right

---

* Autor: Rainer Rehak
* Verwendete Technik: Bastelmaterialien, Flipchart, Diskussion
* Betreuungsschlüssel: 1:20
* Dauer: ca. 2h<br>
<br>

Ein Roboter steht vor Gericht. Er soll einem Menschen den Job
weggenommen haben und muss sich nun rechtfertigen. Denn schließlich
wurde ja lediglich ein Arbeitsablauf automatisiert, um schneller,
sicherer und zuverlässiger zu funktionieren. Andererseits klagt die
Arbeitnehmervertretung, dass eine weitere Person nun arbeitslos ist.
In den Rollen von Anklage, Verteidigung und Gericht diskutieren wir
über die zunehmende Automatisierung der Gesellschaft und wie wir mit
ihr umgehen sollten.

Ziel dieses Workshops ist es, jenseits der extremen Idealisierung
oder Verteufelung über die gesellschaftlichen Implikationen von
Automatisierung nachdenken zu können. Welche Aufgaben könnten warum
automatisiert werden, welche Berufe sind in Gefahr, welche Folgen
hätte das für Wirtschaft bzw. Gesellschaft und mit welchen
begleitenden Maßnahmen kann Automatisierung politisch sinnvoll
gestaltet werden. All diese Themen können zwar nicht abschließend
geklärt werden, doch eine sinnvolle Strukturierung nützlicher Fragen
und Ansätze steht am Ende eines erfolgreichen Workshops.

Zunächst können sich die TeilnehmerInnen zwischen den Teams
"Anklage", "Verteidigung" und "RichterIn" entscheiden. Die ersten
beiden Teams sollten gleich groß sein und großer als das letzte. Nun
steht eine Kurzrecherche und Gruppendiskussion in den jeweiligen
Teams an, welche Berufe oder Tätigkeiten besonders gut oder schlecht
zu automatisieren sind. Kernbegriffe wie "Kreativität",
"Menschenbezug", "Gefährlichkeit" oder "Routinearbeiten" können
dabei auf Merkzetteln festgehalten werden. Danach sollten sich die
Teams "Anklage" und "Verteidigung" daran machen, Argumente für ihre
jeweilige Position zu finden und zu formulieren. Team "RichterIn"
macht sich derweil daran, Fragen an die anderen Teams vorzubereiten
sowie ggf. schon einmal Abwägungen und "vorzuschreibende" Maßnahmen
vorzudiskutieren. Letztendlich muss Team "RichterIn" jedoch ein
wenig spontan sein und auf die Aussagen und Argumente der anderen
Teams eingehen können. Nachdem es einige Runden hin und her gegangen
ist schließt Team "RichterIn" die Verhandlung und berät einige
Minuten intern. Am Ende wird die Automatisierung vermutlich unter
besonderen Auflagen und einzuhaltenden Regeln freigesprochen werden.

Tipps zur Durchführung des Workshops: Bei den Gruppendiskussionen
muss vermutlich anfangs etwas nachgeholfen werden, insbesondere in
Bezug auf das Entmystifizieren der üblicherweise zirkulierenden
Studien, wonach die hälfte aller Jobs verloren gehen werden. Zudem
sollte totale Ablehnung oder Befürwortung von Automatisierung durch
Argumente belegt werden, damit die Workshop-TeilnehmerInnen ihre
eigenen Ansichten hinterfragen bzw. begründen lernen. Bei diesem
Thema ist es auch relevant, die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
mitzudenken: Wer profitiert von Vollautomatisierung? Was passiert
mit Menschen bei einem Arbeitsplatzverlust? Wer sollte Umschulungen
zahlen? Hilft ein Grundeinkommen? Ist Vollautomatisierung überhaupt
realistisch?

Literaturempfehlung:
Nuss, Sabine & Butollo, Florian (Hg.): Marx und die Roboter –
Vernetzte Produktion, Künstliche Intelligenz und lebendige Arbeit,
2019,
https://kritisch-lesen.de/rezension/der-alb-traum-von-der-menschenleeren-fabrik

